---
lang: es
title: Biicode (como empresa) detiene su andadura
date: 2015-08-11
author: jgsogo
category: Friends
tags: 
  - startup
  - diegorlosada
---


Hoy <content-twitter-user user="diegorlosada">Diego</content-twitter-user> ha publicado el
[cese de actividad de Biicode](http://blog.biicode.com/biicode-just-the-company-post-mortem/)
como empresa. Y yo me quedo con una sensación de vacío y como pensativo.

<article-image
    src="/img/2015/biicode.png"
    caption="Logotipo de la empresa Biicode"></article-image>

Biicode **cubre** un problema importante que no hemos sido capaces de abordar los programadores de C++ hasta ahora: la reutilización de código. Somos muy malos reutilizando el trabajo que han hecho otros. Yo mismo tengo que hacer un esfuerzo consciente importante para huir del copy/paste en favor de la creación de librerías, especialmente cuando se trata de pequeñas funcionalidades.

Cuando empiezas a utilizar Linux quedas fascinado por la genialidad que es [aptitude](https://es.wikipedia.org/wiki/Aptitude), cómo se instalan las cosas descargándose el código fuente y compilándose en tu ordenador reutilizando otras librerías que ya tienes instaladas. Luego aprendes Python y conoces [Pypi](https://pypi.python.org/pypi) y te convences de que algo así es necesario para que C++ sea un lenguaje de masas.

A medida que vas aprendiendo cosas descubres [CMake](http://www.cmake.org/), y si eres perseverante terminas encontrando la función [ExternalProject_Add](http://www.cmake.org/cmake/help/v3.0/module/ExternalProject.html) y crearás [macros para gestionar con facilidad tus propios repositorios](https://github.com/jgsogo/cmake/blob/master/jgsogo_install.txt).

---

Y entonces conoces [Biicode](https://www.biicode.com/), un gestor de paquetes para C++, cuando aún lo están desarrollando y quizá terminando de definir el concepto. Y te enamoras de la idea. Y sólo lamentas no haberla conocido antes.

<article-image
    src="/img/2015/biicode_father.png"
    caption="Biicode. I'm your father"></article-image>
   
Te pones a utilizarla y encuentras ciertas dificultades, quizá más porque pretendes hacer las cosas a tu manera en vez de adaptarte a su flujo de trabajo. Hablando con Diego te das cuenta de que está orientada a entornos de trabajo donde la plantilla no son programadores puros, sino a equipos donde la programación es la herramienta para desarrollar proyectos, a *programadores* industriales. Ése es el entorno donde Biicode podía entrar comercialmente, pero quizá un entorno reacio y sin cultura de reutilización (ni de programación) suficiente como para identificar la necesidad.

Para los programadores profesionales Biicode **es** una herramienta estupenda para gestionar librerías y dependencias, aunque he de confesar que yo tendí más a seguir utilizando CMake directamente que Biicode... quizá iban demasiado rápido en sus versiones (la última vez que lo probé había algún problema con <content-github-repository repository="jgsogo/xml_parser">xml_parser</content-github-repository> y/o <content-github-repository repository="jgsogo/txt_table">txt_table</content-github-repository> que prometo solucionar este año que estaré más liberado), o quizá su público objetivo en las redes sociales sobrepasaba mis conocimientos de programación, o simplemente puede que mis intereses se orientaran últimamente más hacia temas de Inteligencia Artificial que hacia temas puros de programación.

Sea como fuere, durante semanas he mantenido en la cabeza el pensamiento de *forzar* un encuentro con Diego para preguntarle cómo iba esa última ronda de financiación y, ya ves, lo vas dejando y dejando y terminas **enterándote por la prensa**.

---

Quiero terminar agradeciendo a Diego su esfuerzo en el desarrollo de Biicode y por supuesto también al resto de su equipo. **¡Confío en que el producto perviva!** Ya en lo personal, quiero resaltar la confianza y el tiempo que Diego me brindó, han supuesto para mí un hito importante. @Diego, aún sabiendo el desenlace, me hubiera gustado aceptar una oferta.
